海嘯完全淹沒了該地區。
整個地區都淹水了。
請減少消費。
我可以確認。
我明白。
福島核災十年後
觀看這樣的場景仍然令人難過。
2011年的地震和海嘯重創了日本東北部，
造成超過15000人死亡，
與一個擁有超過12萬套房屋的國家相比，
損失超過2000億美元。
爆炸的威力與官方說法——反應爐本身倖存下來——有所不同。
難以置信。
十年後，
地震和核災留下的痕跡仍然清晰可見。
今天，
福島縣的人口仍比三重災難發生前減少了18萬人。
Vice World News在福島核事故十週年紀念日前幾週重返福島，採訪了一些相關人士…
儘管如此，
拒絕離開。
這裡是浪宮市，
距第一核電廠20公里，
人類史上第二嚴重的核子事故發生地。
災難發生之前，
浪宮市約有21000名居民。
今天，
人口剛過1200人。
我們去見吉澤先生吧。
在浪宮市擁有一座牧場的人。
他是最早返回這座城市的居民之一。
儘管他仍然被認定為危險人物。
我們想問他，是什麼促使他冒這個險。
他為什麼回來
他們對浪谷市有什麼看法？
災難發生至今已有10年。
吉澤正美以前是酪農。
後來，他的牛群因附近核電廠的輻射而生病。
他現在還剩下257頭牛。
它們都含有過高的放射性物質，不能食用它們的肉或奶。
你們不得不疏散牛群之後，它們後來怎麼樣了？
我原本要賣掉330頭牛的交易取消了。
他們告訴我：“不要帶他們來這裡。”
他們說：“（牛）有放射性。”
促成這筆交易的老闆說，交易結束了。
一切都結束了。他叫我快跑。
微西弗/小時
方圓20公里內的所有人必須立即撤離。
所以，我只好趁著所有牛都還拴著的時候逃走了。
有些酪農把乳牛拴著離開了。
這些動物最終死於飢餓。
他們沒有水，也沒有食物。母牛變成了木乃伊。
我在牧場待了大約一周，直到 3 月 17 日或 18 日。
我需要照顧330頭牛。
我不可能立即撤離。
然後政府告訴我們要「飼養」所有倖存的牲畜。我們接到的指示就是這樣。
然後政府告訴我們「丟掉」所有東西。
他們在2011年4月22日封鎖了該地區。
我們進不去。我們沒辦法照顧這些牛。
大多數酪農別無選擇，只能遵守政府的規定。
所有走失的牛都必須被抓捕宰殺。
因此，在這20公里長的路障內，我們只有一個選擇：要麼讓牛餓死，要麼殺死它們。
一旦你把它們這樣丟棄，你就再也回不去務農了。
我從事乳牛養殖已經很久了，
所以我一直覺得自己和動物融為一體。我繼續照顧他們。我沒有遵守政府規定。
在一個農場裡，我們在一堆骨頭中發現了一頭倖存的母牛。
它並沒有消失。我們被要求救他，所以我們收留了他。
它竟然活了下來，而其他人都死了或被殺了。
那頭牛還活著嗎？
是的。由於停電，沒有水喝，所以我把它們都放出了穀倉。
那裡有很多牛。它們在等我們回來給它們送食物。
“‘警察’和‘突破’之間的差距？”
它不應該在那裡。應該是“我們會每隔三天開車用卡車衝破障礙物，把飼料運進來餵牛。”
這就是他們能夠生存下來的原因。
這是一年後的情況。突然，這些斑點開始出現在乳牛身上。
這些白色斑點位於黑色和牛身上。
他們吃了放射性草。
一年後，他們身上出現了這些斑點。
它們的皮膚和皮毛都是黑色的。
但這些區域已經變成白色了。
災難發生一年後，20頭牛突然出現了這些斑點。
這些牛還活著嗎？
是的。
當你如此對待生命時，我認為會在你的心中留下深深的傷痕。
這就像創傷一樣。你心中的傷口永遠不會消失。
利用東京電力公司提供的賠償金，
我繼續照顧這些牛。
但我不知道我還能撐多久。
我從來沒想過要離開這裡。
這是我的家鄉。我將在這裡，在這個農場，結束我的生命。
這塊骨頭取自一頭死牛的脊椎骨。
這兩個部分是這樣連接的。這裡是胃和腸的位置。
這是出於對牛的尊重。
這是為他們墓園而建的紀念碑。
這個角色叫做「obagyu」。這是牛的精靈。他們死了，然後變成了鬼魂。
他們的靈魂仍然徘徊在這片農場上。
吉澤牧場周圍的土壤仍受到輻射污染。
部分地區的測量值超過了國際安全閾值。
1.4.離地面約一公尺處，放射性為 1.4 微西弗。
這可不好。這裡並不安全。
看到這些數字，你有什麼感受？
這我並不感到意外。如果把它放得離地面更近一些，這個數字就會增加到 2。
浪江市哪裡放射性最高？
有些地方的數值高達 6 甚至 7 微西弗。它們通常生活在山區。
那裡仍然存在大量的放射性物質。
這個農場還沒有進行消毒處理。這個國家和核電廠倒塌時一樣。
災害過後，雜草依然在這裡生長。
浪江市的每個居民都失去了與這座城市的聯繫。
他們被拋棄了，遺棄在塵土中。
是否有人一去不返？
是的，有些人永遠不會回來了。
這裡幾乎沒有孩子了。
這裡以前是宇木戶小學。
3月11日
2011年
海嘯湧向內陸時，學校被高達兩層樓的巨浪襲擊。
事故發生時，學校有近百名學生和老師。
所有人都活著逃了出來。
其中一人是佐藤真一。
前任教師。
時鐘顯示的是海嘯在該地區造成最大破壞的時間。
學校內部有一個電路控制著這些上課時間。
但海嘯來襲時，電路被切斷，因此烏克多在下午 2 點 46 分遭受了海嘯襲擊。
你看到那個鐘是什麼感覺？
那時我們已經逃到山裡去了。
我很慶幸我們當時不在這裡。這就是我們得救的原因。
但當時仍留在這裡的 200 名居民卻因海嘯而喪生。
地震發生一個小時後，他們顯然還沒逃出來。
這個地區看起來和災後一模一樣。
他們不會清理的。地震過後，只剩下殘骸。
所以他們就保持原樣。
是的。這種情況持續了10年。
你可以看出當時的海浪有多麼洶湧澎湃。
如果你走近一點，你會發現瓦礫都被掃到了天花板。
當你來到這裡，我想你就會明白當時的海浪有多強大和破壞性。
你希望這所學校永遠住在這裡嗎？
這是唯一倖存的建築。
在這片平原的中央。只有在那裡，你才能真正了解那天究竟發生了什麼事。
我希望這個地方能繼續留給這個地區的居民。
你是如何成功疏散全部98名學生的？
地震發生時，
我們害怕腳下的地面會突然裂開。大家聚集在這裡。
我一直在學校裡面四處張望。
仍在對學校內部進行檢查。
所以當時我還沒下去，但大家都聽從導演的命令。
從這裡看不到，但大家都朝著大平山的方向走去，那是一座巨大的山。
我們離開學校，沿著路走到稻田的盡頭。
然後帶著所有的孩子上了山。
佐藤真一現在在一所新建的學校任教，這所學校三年前開學，只有 30 名學生。
我相信你剛回來教書的時候，學生一定沒那麼多。
但是，在學生如此少的教室裡教書，是不是有點令人難過？
在我返回之前，我曾在福島的另一個地區做過兼職教師。班上有30-40名學生。
教室裡很熱鬧，有很多不同背景的學生。
但當我再次來到這裡時，卻只剩下兩張長椅了。
當時教室很大，只有我和兩個學生。
感覺有點溫馨，但並沒有爭吵或衝突，這是孩子成長過程中自然的一部分。
這究竟是好是壞，很難說。
學生人數雖然在成長，但遠不及以前那麼多。數量不夠。
最重要的是，孩子們放學後不能騎腳踏車玩耍了。
野生動物依然四處遊蕩，天黑以後沒人出門散步。大家都搭公車上學。
小時候，我們常和其他小朋友在學校操場玩耍。孩子們不再經歷這些了。
那場災難之後，就再也回不去了。我為他們感到惋惜，他們將在童年時期沒有體驗過這些。
有些居民會擔心輻射中毒嗎？
我認為一開始有些人對此有所顧慮，例如對水的問題。
但他們正在密切監測這一區域，數據顯示該區域是安全的，所以大家不再擔心了。
我們喝牛奶、水，甚至連自來水都用。
他們會檢查所有捕獲的海鮮。
我認為住在這裡的大多數人都比較平靜安寧。
他們不太重視輻射中毒。
那麼，浪江市是個安全的地方嗎？
那些廢棄的建築物仍然矗立在那裡，考慮到最近發生的地震，我們不知道接下來會發生什麼事。
我認為局勢在某種程度上正在緩和，但不能說已經完全安全了。
這場災難發生在十年前。
但這並不意味著福島已經停止發生地震。
就在我們到達的前一天，
一場里氏7.3級的大地震襲擊了該縣。
因此，該地區停電了。
殺死一人
並造成數十人受傷。
這是我們入住的飯店的牆壁。
正如你所看到的，
部分的壁紙是在幾天前發生的7.3級地震後創作。
當你沿著走廊往下走時，
情況甚至更糟。
這裡還有一條裂縫。
再往下看，你可以看到一些從天花板上掉下來的石膏。
是的，
就在這裡。
而這件事剛好發生在3月11日三重災難十週年紀念日前幾天，
2011年
我認為這提醒人們，10年前發生的事件是多麼悲慘。
儘管如此，
生活正在慢慢恢復到浪江市。
山田司回到家鄉參與重建工作。
他的女兒是在災難發生後不久出生的。
他認為這是他家庭的新開始。
您是否曾因輻射而擔心孩子的健康？
是的，我也這麼認為。雖然我很擔心，但我並沒有採取任何其他措施來解決這個問題。我們過著平常的生活。
我聽說這可能會影響她成年後的健康。
所以我擔心她長大後的健康。
你是否曾因為來自福島而遭受歧視？
是的當然。人們會問：“哦，你是福島人？這樣可以嗎？”
有時我覺得自己像個放射性物質一樣被對待。
你在哪裡經歷過這種情況？
哥倫比亞
我撤離的第一個地方是新潟縣。
我的車上還掛著福島的車牌，所以人們會問我：「你是福島人嗎？」它非常透明。
這就好比有人從新冠肺炎中康復後，人們會說：「哦，那個人得過新冠肺炎。」喬納森·維特，這樣可以嗎？
所以我覺得，有些人一聽到福島的事就避而遠之，也是人之常情。這是人類的自然反應。
你對自己和浪江市有什麼希望和夢想嗎？
是的，我願意。災難發生前，浪江市人口約2萬人。
我希望透過我們的努力，能夠讓這座城市恢復到以前的樣子。
但就在這座城市努力重建之際，
危險的陰影依然籠罩著眼前。
第一核電廠，隸屬於東京電力公司（TEPCO）。
從吉澤正美的牧場可以看到。
就是這樣。我看到了。
比賽全程多少公里？
直線距離14公里。
3月17日，我上到二樓，用望遠鏡看到自衛隊正在清理第一核電廠。
我看到了火焰。我當時想，“自衛隊隊員、消防員，他們都要死了。”
東京電力公司的員工決定撤退，於是逃往第二座發電廠，並逃離了第一座發電廠。
我在這裡待了一周，看到這個之後，我決定永遠不會原諒TEPCA那些混蛋。
儘管自衛隊竭盡全力保護我們，但東京電力公司卻逃走了。我不在乎，我餘生都要與這座發電廠抗爭到底。
我將繼續反對核能。直到我生命的盡頭，我都會照顧這些牛，並為實現一個沒有核能的世界而奮鬥。
我們的米和蔬菜都賣不出去。我們回不了家了。
我們的城市變成了切爾諾貝利。各位，福島核災可能就是東京的明天。
400名和牛牧民被迫棄牛逃亡。
繼續戰鬥！為了我們的未來，為了我們的孩子，為了我們自己，繼續戰鬥！
那些任由牛餓死的農民，不願見到那些還活著的牛。
因為當他們想起過去的時候，他們會想起這段歷史。
但我認為他們並沒有犯錯。這是不可避免的。當時他們別無選擇。
他們沒能照顧好自己的牛。
所以他們改口道歉了。
他們說：“對不起。為了拯救我們，你必須留在這裡腐爛/死去。真的很抱歉。”
這就是為什麼他們不能再養牛的原因。但他們的說法並沒有錯。
那些服從命令、屠殺羊群的人也沒有錯。
我也沒說錯。這個問題沒有正確答案。還有更多。
十年後的今天，我終於明白了。我們不能再為此爭論，也不能再情緒激動了。
我們必須互相接納，互相理解。
那十年間發生的事情正是如此。
這是Futaba，
距離核電廠僅4公里的城市，
時間彷彿在這裡停止了。
這是這裡的主街。
雙葉市仍處於日本官方宣布的「不歸路」區域內。
這意味著輻射水平過高，人們不宜返回居住地。
日語中有一個詞，
手杖內,
它通常用來表示衝突或痛苦。
我們採訪的福島居民以這種方式緬懷他們的過去。
在雙葉市漫步時，
你仍然可以看到十年前那場三重災難的遺跡。
這些建築物尚未重建。
這場破壞也提醒人們這座城市曾經遭受的悲劇。
儘管有些居民對更美好的未來充滿希望，
他們與過去共存，因為過去是
幕府。